Μετάφραση: Diona Moustri
Επιμέλεια: ΛΟΥΚΑΣ ΜΠΟΥΛΑΡΗΣ (Lukas Bularis)
Λοιπόν, όπως είπε και ο Αλεξάντερ Γκράχαμ Μπελ
στο πρώτο του διάσημο τηλεφώνημα,
"Χαίρετε, Πίτσα Ντόμινο εκεί;"
(Γέλια)
Θα ήθελα να σας ευχαριστήσω πάρα πολύ.
Και όπως είπε ένας άλλος διάσημος άντρας, ο Τζέρι Γκαρσία,
"Τι παράξενο, μακρινό ταξίδι."
Αν και θα έπρεπε να πει,
"Τι παράξενο, μακρινό ταξίδι μας περιμένει."
Αυτήν τη στιγμή βλέπετε το πάνω μέρος του σώματός μου.
Το κάτω μέρος μου εμφανίζεται σε άλλο συνέδριο --
(Γέλια)
σε άλλη χώρα.
Καθώς φαίνεται, μπορείς να είσαι σε δύο μέρη ταυτόχρονα.
Ωστόσο, λυπάμαι που δεν μπορώ να είμαι εκεί αυτοπροσώπως.
Θα σας εξηγήσω κάποια άλλη στιγμή.
Και παρότι είμαι σταρ της ροκ,
θέλω να σας διαβεβαιώσω ότι καμία από τις επιθυμίες μου δεν θα συμπεριλαμβάνει τζακούζι.
Αυτό που με ενθουσιάζει σχετικά με την τεχνολογία
δεν είναι μόνο το ότι μπορούμε να χωρέσουμε περισσότερα τραγούδια σε συσκευές mp3.
Η επανάσταση -- αυτή η επανάσταση -- είναι πολύ μεγαλύτερη.
Το ελπίζω και το πιστεύω.
Αυτό που με ενθουσιάζει σχετικά με την ψηφιακή εποχή,
αυτό που με διεγείρει προσωπικά,
είναι το ότι κάλυψε το κενό ανάμεσα στο όνειρο και την πράξη.
Βλέπετε, παλιά αν ήθελες να κάνεις ένα τραγούδι δίσκο,
χρειαζόσουν ένα στούντιο και έναν παραγωγό.
Τώρα χρειάζεσαι μόνο έναν φορητό υπολογιστή.
Αν ήθελες να γυρίσεις μια ταινία, χρειαζόσουν μαζικό εξοπλισμό
και χολιγουντιανό προϋπολογισμό.
Τώρα χρειάζεσαι μια κάμερα που να χωράει στην παλάμη σου
και ένα δυο δολάρια για ένα άδειο DVD.
Η φαντασία απελευθερώθηκε από τα παλιά δεσμά.
Και αυτό πραγματικά με ενθουσιάζει πολύ.
Με ενθουσιάζει αυτή η σκέψη με κεφαλαία γράμματα.
Θα ήθελα να δω και τον ιδεαλισμό να απελευθερώνεται από όλα τα δεσμά.
Πολιτικά, οικονομικά, ψυχολογικά, οποιαδήποτε δεσμά.
Ο γεωπολιτικός κόσμος έχει πολλά να διδαχθεί από τον ψηφιακό κόσμο.
Από την ευκολία με την οποία καταρρίψατε εμπόδια
που κανείς δεν ήξερε ότι μπορούσαν να καταρριφθούν.
Και γι᾽αυτό το θέμα θα ήθελα να σας μιλήσω σήμερα εδώ.
Πρώτα, όμως, καλύτερα να εξηγήσω το γιατί και το πώς
βρέθηκα εδώ που είμαι.
Είναι ένα ταξίδι που ξεκίνησε πριν 20 χρόνια.
Ίσως θυμάστε το τραγούδι, "We Are the World"
ή το "Do They Know It's Christmas?"
του Band Aid και του Live Aid.
Ένας άλλος πολύ ψηλός, γκριζαρισμένος ροκ σταρ, ο φίλος μου σερ Μπομπ Γκέλντοφ,
έθεσε την πρόσκληση "να ταΐσουμε τον κόσμο".
Ήταν μια μεγάλη στιγμή και άλλαξε κυριολεκτικά την ζωή μου.
Εκείνο το καλοκαίρι εγώ και η σύζυγος μου Άλι, πήγαμε στην Αιθιοπία.
Πήγαμε χωρίς να το ανακοινώσουμε για να δούμε ιδίοις όμμασι τι συνέβαινε.
Ζήσαμε στην Αιθιοπία ένα μήνα, δουλεύοντας σε ορφανοτροφείο.
Τα παιδιά μου είχαν βγάλει ένα όνομα.
Με έλεγαν, "το κορίτσι με το μούσι".
(Γέλια)
Μην τα ρωτάτε.
Τέλος πάντων, βρήκαμε την Αφρική μαγευτική.
Απέραντος ουρανός, απέραντη καλοσύνη, μια μεγάλη, λαμπερή ήπειρος.
Πανέμορφοι, αρχοντικοί άνθρωποι.
Όποιος έχει προσφέρει στην Αφρική, έχει εισπράξει πολλά περισσότερα.
Η Αιθιοπία δεν μου πήρε το νου. Μου διεύρυνε το νου.
Την τελευταία ημέρα στο ορφανοτροφείο
ένας άντρας μου έδωσε το μωρό του και είπε,
"Θέλεις να πάρεις τον γιο μου μαζί σου;".
Ήξερε ότι στην Ιρλανδία, ο γιος του θα ζούσε
και ότι στην Αιθιοπία, θα πέθαινε.
Ο λιμός τότε ήταν μεγάλος.
Αρνήθηκα να το κάνω.
Ένιωσα να αρρωσταίνω αλλά αρνήθηκα.
Και αυτή η αίσθηση δεν θα φύγει ποτέ εντελώς από μέσα μου.
Εκείνη τη στιγμή ξεκίνησα αυτό το ταξίδι.
Εκείνη τη στιγμή, έγινα ό,τι χειρότερο:
έγινα ένας ροκ σταρ αφιερωμένος σε έναν σκοπό.
Μόνο που δεν πρόκειται για σκοπό.
Εξήμισι χιλιάδες Αφρικανοί πεθαίνουν κάθε μέρα από ΕΪΤΖ --
μια αποτρέψιμη, ιάσιμη νόσο --
εξαιτίας της έλλειψης φαρμάκων που υπάρχουν σε κάθε φαρμακείο.
Δεν πρόκειται για σκοπό. Πρόκειται για κατάσταση έκτακτης ανάγκης.
11 εκατομμύρια ορφανά με ΕΪΤΖ στη Αφρική,
20 εκατομμύρια μέχρι το πέρας της δεκαετίας.
Δεν πρόκειται για σκοπό. Πρόκειται για κατάσταση έκτακτης ανάγκης.
Σήμερα, κάθε μέρα, 9.000 επιπλέον Αφρικανοί
κολλάνε HIV εξαιτίας του στιγματισμού και της έλλειψης παιδείας.
Δεν πρόκειται για σκοπό. Πρόκειται για κατάσταση έκτακτης ανάγκης.
Το ζήτημα αφορά τα ανθρώπινα δικαιώματα.
Το δικαίωμα να ζεις ανθρώπινα.
Το δικαίωμα να ζεις, τελεία.
Και αυτό που συμβαίνει στην Αφρική
είναι μια άνευ προηγουμένου απειλή για την ανθρώπινη αξιοπρέπεια και ισονομία.
Το επόμενο σημείο που θα ήθελα να ξεκαθαρίσω σχετικά, είναι τι είναι
και τι δεν είναι το εν λόγω πρόβλημα.
Διότι δεν είναι καθόλου φιλανθρωπία.
Είναι δικαιοσύνη. Αλήθεια.
Δεν είναι φιλανθρωπία. Είναι δικαιοσύνη.
Ακριβώς.
Και είναι κρίμα επειδή είμαστε καλοί στη φιλανθρωπία.
Οι Αμερικανοί, όπως και οι Ιρλανδοί, είναι καλοί σε αυτό.
Ακόμα και οι πιο φτωχές γειτονιές δίνουν περισσότερα από όσα μπορούν.
Μας αρέσει να δίνουμε και δίνουμε πολλά.
Δείτε την ανταπόκριση στο τσουνάμι, εκπληκτική.
Όμως η δικαιοσύνη είναι πιο σκληρό κριτήριο από τη φιλανθρωπία.
Βλέπετε, η Αφρική εξευτελίζει την έννοια δικαιοσύνης που έχουμε.
Χλευάζει την έννοια της ισονομίας.
Ειρωνεύεται την ευλάβειά μας. Αμφισβητεί το ενδιαφέρον μας.
Αμφιβάλει για τη δέσμευσή μας.
Διότι δεν υπάρχει τρόπος να δούμε αυτό που συμβαίνει στην Αφρική
και, αν είμαστε ειλικρινείς,
να συμπεράνουμε ότι θα επιτρέπαμε ποτέ να συμβεί οπουδήποτε αλλού.
Όπως ακούσατε στην ταινία, οπουδήποτε αλλού, όχι εδώ.
Ούτε εδώ, ούτε στην Αμερική, ούτε στην Ευρώπη.
Στην πραγματικότητα, υπάρχει επικεφαλής κράτους τον οποίο γνωρίζετε όλοι
ο οποίος το παραδέχτηκε. Και είναι παντελώς αλήθεια.
Δεν υπάρχει περίπτωση, αυτή η αιμορραγία ανθρώπινης ζωής
να γινόταν αποδεκτή οπουδήποτε αλλού εκτός από την Αφρική.
Η Αφρική είναι μια φλεγόμενη ήπειρος.
Και κατά βάθος, αν δεχόμασταν πραγματικά ότι οι Αφρικανοί είναι ίσοι με εμάς,
θα κάναμε όλοι μας περισσότερα για να σβήσουμε τη φωτιά.
Στεκόμαστε κρατώντας ποτιστήρια,
ενώ αυτό που χρειαζόμαστε είναι η πυροσβεστική.
Βλέπετε, δεν είναι κάτι τόσο δραματικό όπως το τσουνάμι.
Είναι σκέτη τρέλα, αν το σκεφτείτε.
Πρέπει πλέον τα πάντα να θυμίζουν ταινία δράσης
για να κερδίζουν πρωταρχική θέση στον εγκέφαλό μας;
Η αργή εξάλειψη αναρίθμητων ζωών
δεν είναι αρκετά δραματική, καθώς φαίνεται.
Οι καταστροφές που μπορούμε να αποτρέψουμε
δεν είναι τόσο ενδιαφέρουσες όσο εκείνες που θα μπορούσαμε να είχαμε αποτρέψει.
Παράξενο.
Τέλος πάντων, πιστεύω ότι ένα τέτοιο σκεπτικό
προσβάλει την πνευματική σταθερότητα σε αυτήν την αίθουσα.
Οι εξήμισι χιλιάδες θάνατοι καθημερινά στην Αφρική μπορεί να είναι μια κρίση της Αφρικής
αλλά το γεγονός ότι δεν γίνεται είδηση,
ότι εμείς στην Ευρώπη ή εσείς στην Αμερική
δεν το αντιμετωπίζουμε ως κατάσταση εκτάκτου ανάγκης --
αυτό θέλω να υποστηρίξω απόψε μπροστά σας, ότι είναι δική μας κρίση.
Θέλω να υποστηρίξω ότι παρόλο που η Αφρική δεν είναι στην πρώτη γραμμή του πολέμου κατά της τρομοκρατίας,
θα μπορούσε να είναι σύντομα.
Κάθε εβδομάδα, θρησκευτικοί εξτρεμιστές καταλαμβάνουν άλλο ένα αφρικανικό χωριό.
Σε μια απόπειρα να βάλουν τάξη στο χάος.
Γιατί δεν το κάνουμε εμείς;
Η φτώχεια γεννάει απόγνωση. Το γνωρίζουμε.
Η απόγνωση γεννάει βία. Το γνωρίζουμε.
Σε καιρούς αναταραχών, δεν είναι πιο οικονομικό και πιο έξυπνο,
να είμαστε φίλοι με ενδεχόμενους εχθρούς
από το να πρέπει να υπερασπίσουμε εαυτούς εναντίον τους αργότερα;
Ο πόλεμος κατά της τρομοκρατίας είναι αλληλένδετος με τον πόλεμο κατά της φτώχειας.
Και δεν το λέω εγώ. Το λέει ο Κόλιν Πάουελ.
Όταν ο στρατός μας λέει ότι αυτός ο πόλεμος
δεν μπορεί να κερδηθεί μόνο με στρατιωτική δύναμη,
ίσως πρέπει να τον ακούσουμε.
Υπάρχει η ευκαιρία και είναι αληθινή.
Δεν είναι τύχη. Δεν είναι ευσεβής πόθος.
Τα προβλήματα που αντιμετωπίζει ο αναπτυσσόμενος κόσμος
δίνουν την ευκαιρία σε εμάς στον ανεπτυγμένο κόσμο
να ορίσουμε εκ νέου τον εαυτό μας στον κόσμο.
Όχι μόνο θα αλλάξουμε τη ζωή άλλων ανθρώπων
αλλά θα αλλάξουμε και τον τρόπο με τον οποίο μας βλέπουν αυτοί οι άλλοι άνθρωποι.
Και αυτό ίσως αποδειχθεί έξυπνο στους ανάστατους, επικίνδυνους καιρούς που διανύουμε.
Δεν πιστεύετε ότι σε καθαρά εμπορικό επίπεδο,
τα αντιρετροϊικά φάρμακα είναι μια τέλεια διαφήμιση
της δυτικής επινοητικότητας και τεχνολογίας;
Δεν μας ταιριάζει η συμπόνια;
Και για να σοβαρευτούμε.
Σε ορισμένα μέρη του κόσμου, η Ε.Ε. και οι Η.Π.Α.,
δεν είναι και στα καλύτερά τους.
Η ταμπέλα από νέον έχει χαλάσει.
Η βιτρίνα έσπασε.
Οι υπεύθυνοι αρχίζουν και αγχώνονται.
Ποτέ πριν δεν έχουμε βρεθεί τόσο πολύ στο μικροσκόπιο.
Οι αξίες μας: μήπως έχουμε;
Η αξιοπιστία μας;
Δέχονται επίθεση σε όλον τον κόσμο.
Η φίρμα Η.Π.Α. χρειάζεται λίγο γυάλισμα.
Και το λέω επειδή το υποστηρίζω.
Είμαι άνθρωπος που αγοράζω τα προϊόντα.
Σκεφτείτε όμως.
Περισσότερα αντιρετροϊικά φάρμακα είναι κάτι λογικό.
Και είναι κάτι εύκολο ή θα έπρεπε να είναι.
Η ισονομία, όμως, της Αφρικής --
είναι μια μεγάλη, δαπανηρή ιδέα.
Η κλίμακα του πόνου, μας μουδιάζει σε σημείο αδιαφορίας.
Και τι στο καλό μπορούμε όλοι μας να κάνουμε γι' αυτό;
Ε, λοιπόν, πολλά περισσότερα από όσα νομίζουμε.
Δεν μπορούμε να λύσουμε όλα τα προβλήματα αλλά αυτά που μπορούμε,
θέλω να υποστηρίξω ότι πρέπει να το κάνουμε.
Και πρέπει, επειδή μπορούμε.
Αυτή είναι η καθαρή αλήθεια, η σωστή αλήθεια.
Δεν είναι θεωρία.
Είναι γεγονός ότι η γενιά μας είναι η πρώτη
που μπορεί να κοιτάξει κατάματα την ασθένεια και την ακραία φτώχεια,
να κοιτάξει πέρα από τον ωκεανό στην Αφρική, να μιλήσει και να το εννοεί.
Δεν είναι ανάγκη να το ανεχόμαστε.
Μια ολόκληρη ήπειρο ξεγραμμένη - δεν είναι ανάγκη να το ανεχόμαστε.
(Χειροκρότημα)
Και θα πω κάτι χωρίς διάθεση ειρωνείας --
προτού το επαληθεύσω με πρώην χίπηδες.
Ξεχάστε το '60. Μπορούμε να αλλάξουμε τον κόσμο.
Εγώ δεν μπορώ, εσείς δεν μπορείτε, ατομικά ο καθένας αλλά μαζί μπορούμε να αλλάξουμε τον κόσμο.
Το πιστεύω αληθινά για όλους μέσα στην αίθουσα.
Δείτε το Ίδρυμα Γκέιτς.
Έχουν πετύχει απίστευτα πράγματα, απίστευτα.
Αν συνεργαστούμε, μπορούμε στ' αλήθεια να αλλάξουμε τον κόσμο.
Μπορούμε να αλλάξουμε το αναπόφευκτο
και την ποιότητα ζωής εκατομμυρίων ζωών
οι οποίες είναι και νιώθουν όπως εμείς, όταν τις βλέπεις από κοντά.
Συγχωρέστε με που γελάω αλλά φαίνεστε εντελώς διαφορετικοί
από τότε στο Χέιτ-Άσμπουρι, το '60.
(Γέλια)
Θέλω να υποστηρίξω ότι αυτή είναι η στιγμή για την οποία προορίζεστε.
Ανθίζουν οι σπόροι που φυτέψατε
σε παλιότερες, πιο μεθυστικές εποχές.
Οι ιδέες που κυοφορήσατε στη νιότη σας.
Και αυτό με συνεπαίρνει.
Ολόκληρη η αίθουσα γεννήθηκε γι' αυτήν τη στιγμή
και αυτό θέλω να σας πω απόψε.
Οι περισσότεροι από εσάς ξεκινήσατε θέλοντας να αλλάξετε τον κόσμο, σωστά;
Οι περισσότεροι το κάνατε, με τον ψηφιακό κόσμο.
Και τώρα, χάρη σε εσάς,
είναι δυνατό να αλλάξει και ο φυσικός κόσμος.
Είναι γεγονός.
Οι οικονομολόγοι το επιβεβαιώνουν και ξέρουν καλύτερα από μένα.
Γιατί λοιπόν δεν υψώνουμε τις γροθιές μας;
Ίσως επειδή όταν παραδεχόμαστε ότι μπορούμε να κάνουμε κάτι,
τότε πρέπει και να το κάνουμε.
Ζόρικα τα πράγματα.
Η ισονομία είναι ζόρικη.
Αλλά για πρώτη φορά στην ιστορία, έχουμε τεχνολογία,
έχουμε τεχνογνωσία, έχουμε χρήματα,
έχουμε φάρμακα που σώζουν ζωές.
Θέληση έχουμε;
Ελπίζω ότι είναι προφανές αλλά δεν είμαι χίπης.
Δεν είμαι για αγάπες και φιλιά.
Δεν βάζω λουλούδια στα μαλλιά.
Οι καταβολές μου είναι από το πανκ ροκ.
Οι Κλας φορούσαν ψηλές στρατιωτικές μπότες, όχι πέδιλα.
Αλλά αναγνωρίζω τη σκληρότητα όταν τη βλέπω.
Και από τα λόγια για ειρήνη και αγάπη στη Δυτική Ακτή,
ξεπήδησε η δύναμη του κινήματος που ξεκίνησε εδώ.
Ο ιδεαλισμός που δεν συνδέεται με δράση είναι μονάχα ένα όνειρο.
Αλλά ο ιδεαλισμός που συμμαχεί με τον πραγματισμό,
όταν σηκώνονται τα μανίκια και ο κόσμος λυγίζει,
είναι εκπληκτικός.
Και είναι έκδηλος ανάμεσα σε ανθρώπους σαν και εσάς.
Πέρσι στην DATA, την οργάνωση στην οποία είμαι συνιδρυτής,
ξεκινήσαμε μια εκστρατεία για να διαδώσουμε το πνεύμα
της μάχης κατά του ΕΪΤΖ και της ακραίας φτώχειας.
Την ονομάζουμε Εκστρατεία του Ενός.
Βασίζεται στην πεποίθησή μας ότι οι ενέργειες ενός ατόμου
μπορούν να αλλάξουν πολλά
αλλά οι ενέργειες πολλών που ενώνονται σαν ένας
μπορούν να αλλάξουν τον κόσμο.
Νιώθουμε ότι έφτασε η στιγμή να αποδείξουμε ότι έχουμε δίκιο.
Υπάρχουν στιγμές στην ιστορία που ο πολιτισμός επαναπροσδιορίζεται.
Πιστεύουμε ότι τώρα είναι μία από αυτές.
Πιστεύουμε ότι μπορεί να είναι η στιγμή που ο κόσμος θα αποφασίσει επιτέλους
ότι δεν είναι πλέον αποδεκτή η αναίτια απώλεια ζωής στην Αφρική.
Η στιγμή που επιτέλους θα πάρουμε στα σοβαρά
την αλλαγή στο μέλλον των περισσότερων ανθρώπων που ζουν στον πλανήτη Γη.
Η ορμή μεγαλώνει.
Παραπαίει λίγο αλλά αυξάνει.
Η φετινή χρονιά είναι μια δοκιμασία για όλους μας,
ειδικά για τους ηγέτες των χωρών της G8,
οι οποίοι ρισκάρουν
με όλον τον κόσμο και την ιστορία να παρακολουθούν.
Έχω απογοητευτεί τελευταία με την κυβέρνηση Μπους.
Ξεκίνησε γεμάτη υποσχέσεις για την Αφρική.
Υποσχέθηκαν υπέροχα πράγματα
και εκπλήρωσαν πολλά από αυτά.
Κάποια άλλα όμως όχι.
Δεν νιώθουν πίεση από τη βάση, είναι αλήθεια.
Αλλά η απογοήτευσή μου παίρνει άλλη διάσταση
όταν μιλάω στον αμερικανικό λαό
και ακούω τις ανησυχίες του σχετικά με το έλλειμμα
και τη δημοσιονομική ευημερία της χώρας του.
Το κατανοώ.
Αλλά μπορεί να ασκηθεί ακόμα μεγαλύτερη πίεση από όσο πιστεύουμε
αν οργανωθούμε.
Αυτό που θέλω να μεταφέρω και μπορείτε να με βοηθήσετε αν συμφωνείτε,
είναι ότι η βοήθεια στην Αφρική είναι πολύ συμφέρουσα
σε μια εποχή που η Αμερική έχει πραγματικά ανάγκη.
Για να το πω χωρίς υπεκφυγές,
η επένδυση έχει τεράστια απόδοση.
Όχι μόνο σε ζωές που σώζονται αλλά σε εύνοια, σταθερότητα
και ασφάλεια από τα οποία όλοι κερδίζουμε.
Ιδού λοιπόν τι τολμώ να ελπίζω ότι θα κάνετε
και δεν το έχω βγάλει από τη λίστα των ευχών μου.
(Γέλια)
Ελπίζω ότι πέρα από προσωπικές φιλεύσπλαχνες πράξεις,
θα πείτε στους πολιτικούς να πράξουν το σωστό για την Αφρική,
την Αμερική και τον κόσμο.
Θα τους δώσετε την άδεια, αν θέλετε,
να δαπανήσουν το πολιτικό τους κεφάλαιο και το οικονομικό σας κεφάλαιο,
το εθνικό σας κομπόδεμα για να σώσουν τις ζωές εκατομμυρίων ανθρώπων.
Αυτό θα ήθελα να κάνετε.
Διότι χρειαζόμαστε επίσης το πνευματικό σας κεφάλαιο:
τις ιδέες σας, το ταλέντο σας, την επινοητικότητά σας.
Εσείς σε αυτό το συνέδριο, βρίσκεστε σε μια μοναδική θέση.
Μερικές από τις τεχνολογίες που συζητάμε, τις έχετε εφεύρει εσείς
ή τουλάχιστον έχετε φέρει την επανάσταση στον τρόπο που χρησιμοποιούνται.
Μαζί έχετε αλλάξει το πνεύμα της εποχής από αναλογικό σε ψηφιακό
και έχετε θέσει νέα όρια.
Και θα θέλαμε να μας δώσετε αυτήν την ενέργεια.
Να μας δώσετε αυτά τα όνειρα, αυτές τις πράξεις.
Πιστεύω ότι διακυβεύονται δύο πράγματα.
Η αφρικανική ήπειρος.
Αλλά και η αίσθηση του εαυτού μας.
Ο κόσμος έχει αρχίσει να το καταλαβαίνει.
Αναδύονται κινήματα.
Καλλιτέχνες, πολιτικοί, ποπ σταρ, ιερωμένοι, διευθυντικά στελέχη,
ΜΚΟ, σύλλογοι για την οικογένεια, φοιτητικοί σύλλογοι.
Πολλοί άνθρωποι έρχονται και συνεργάζονται
κάτω από την ομπρέλα που σας ανέφερα, το ΟΝΕ, την Εκστρατεία του Ενός.
Νομίζω ότι πορεύονται με μία ιδέα κατά νου,
ότι το μέρος όπου ζεις στον κόσμο
δεν θα πρέπει και να καθορίζει το αν θα ζήσεις στον κόσμο.
(Χειροκρότημα)
Η Ιστορία, όπως και ο Θεός, μας βλέπει.
Και όταν θα γραφτούν τα βιβλία της ιστορίας,
πιστεύω ότι η εποχή μας θα μείνει γνωστή για τρία πράγματα.
Πράγματι, τρία πράγματα θα θυμούνται από όλη αυτήν την εποχή.
Την ψηφιακή επανάσταση, ναι.
Τον πόλεμο κατά της τρομοκρατίας, ναι.
Και τα όσα πράξαμε ή δεν πράξαμε για να σβήσουμε τις φωτιές στην Αφρική.
Λένε πολλοί ότι δεν έχουμε το περιθώριο να το κάνουμε. Εγώ λέω ότι δεν έχουμε το περιθώριο να μην το κάνουμε.
Σας ευχαριστώ, σας ευχαριστώ πάρα πολύ.
(Χειροκρότημα)
Λοιπόν, οι τρεις ευχές μου.
Αυτές που το TED προσφέρθηκε να εκπληρώσει.
Αν ισχύει, που πιστεύω ότι ισχύει,
ότι ο ψηφιακός κόσμος που όλοι εσείς δημιουργήσατε έχει αποδεσμεύσει
τη δημιουργική φαντασία από τα φυσικά δεσμά της ύλης,
τότε θα είναι παιχνιδάκι.
(Γέλια)
Πρέπει να προσθέσω ότι ξεκινώντας, η λίστα με τις ευχές ήταν πολύ μεγαλύτερη.
Οι περισσότερες ήταν ανέφικτες, κάποιες ήταν μη πρακτικές
και μια δυο άλλες ήταν σίγουρα ανήθικες.
(Γέλια)
Είναι κάτι που μπορεί να γίνει εθιστικό, ξέρετε τι εννοώ,
όταν πληρώνει άλλος.
Τέλος πάντων, ιδού η πρώτη.
Εύχομαι να συμβάλλετε στη δημιουργία ενός κοινωνικού κινήματος
με ένα εκατομμύριο ή περισσότερους Αμερικανούς ακτιβιστές για την Αφρική.
Αυτή είναι η πρώτη μου ευχή.
Πιστεύω ότι είναι εφικτή.
Πριν λίγα λεπτά, μίλησα για όλες τις εκστρατείες πολιτών που αναδύονται.
Είναι πολλές.
Και με αυτήν την εκστρατεία να λειτουργεί ως ομπρέλα,
η οργάνωσή μου η DATA και άλλες ομάδες,
αξιοποιούν την ενέργεια και τον ενθουσιασμό
που υπάρχει από το Χόλιγουντ έως την καρδιά της Αμερικής.
Ξέρουμε ότι υπάρχει πολλή ενέργεια για να πάρει ζωή το κίνημα.
Θέλουμε μονάχα τη βοήθειά σας για να γίνει πραγματικότητα.
Σας θέλουμε όλους, την Αμερική της εκκλησίας, την Αμερική των επιχειρήσεων,
την Αμερική της Microsoft, την Αμερική της Apple, την Αμερική της Coca Cola,
την Αμερική της Pepsi, τη διαβαστερή Αμερική, τη φασαριόζικη Αμερική.
Δεν έχουμε το περιθώριο να μην συμμετέχουμε.
Πιστεύω ότι αν δημιουργήσουμε ένα κίνημα με ένα εκατομμύριο Αμερικανούς υποστηρικτές,
δεν θα μας πουν όχι.
Το Κογκρέσο θα μας ακούσει.
Θα είμαστε στην πρώτη σελίδα στην ατζέντα της Κοντολίζα Ράις
και μέσα στο Οβάλ Γραφείο.
Αν υπάρχουν ένα εκατομμύριο Αμερικανοί -- και το ξέρω ότι υπάρχουν --
οι οποίοι είναι έτοιμοι να κάνουν τηλεφωνήματα,
οι οποίοι είναι έτοιμοι να στείλουν email,
είμαι απολύτως πεπεισμένος ότι μπορούμε πραγματικά να αλλάξουμε
το ρου της ιστορίας, κυριολεκτικά, για την αφρικανική ήπειρο.
Θα ήθελα λοιπόν τη βοήθειά σας στις υπογραφές.
Ξέρω ότι ο Τζον Γκέιτζ και η Σαν Μαϊκροσίστεμς έχουν ήδη συμφωνήσει να συμμετάσχουν
αλλά θα θέλαμε να μιλήσουμε με πολλούς ακόμα από εσάς.
Και τώρα η δεύτερη ευχή μου.
Θα ήθελα μία προβολή στα μέσα για κάθε άνθρωπο στον πλανήτη
ο οποίος ζει με λιγότερα από ένα δολάριο την ημέρα.
Δηλαδή, ένα δισεκατομμύριο προβολές στα μέσα.
Μπορεί να είναι στην Google, μπορεί να είναι στην AOL.
Ο Στηβ Κέις, ο Λάρι Σέργκεϊ -- έχουν ήδη κάνει πολλά.
Μπορεί να είναι στο NBC. Μπορεί να είναι στο ABC.
Μάλιστα, συζητούσαμε σήμερα με το ABC για τα Όσκαρ.
Έχουμε μια ταινία, σε παραγωγή Τζον Κέιμεν της Ράντικαλ Μίντια.
Θέλουμε όμως και χρειαζόμαστε λίγο χρόνο στον αέρα για τις ιδέες μας.
Χρειαζόμαστε τους αριθμούς. Χρειάζεται να δώσουμε τα στατιστικά στοιχεία στον αμερικανικό λαό.
Πιστεύω πραγματικά αυτό που είχε πει παλιά ο Τρούμαν,
ότι αν δώσεις τα δεδομένα στον αμερικανικό λαό,
τότε εκείνος θα πράξει το σωστό.
Και κάτι άλλο σημαντικό, δεν πρόκειται για διαφήμιση.
Θέλουμε να το δείξουμε σαν μια περιπέτεια, όχι μια επιβάρυνση.
(Βίντεο): Ένας ένας βγαίνουν μπροστά,
μια νοσοκόμα, μια δασκάλα, μια νοικοκυρά
και σώζουν ζωές.
Το πρόβλημα είναι τεράστιο.
Κάθε τρία δευτερόλεπτα πεθαίνει ένας άνθρωπος.
Τρία δευτερόλεπτα μετά, ένας ακόμα.
Η κατάσταση είναι τόσο απελπιστική σε διάφορα σημεία της Αφρικής,
της Ασίας, ακόμα και της Αμερικής,
που οι φιλανθρωπικές οργανώσεις, όπως και στο τσουνάμι,
ενώνονται σε μία, δρουν σαν μία.
Μπορούμε να νικήσουμε την ακραία φτώχεια, την πείνα το ΕΪΤΖ.
Αλλά χρειαζόμαστε τη βοήθειά σας.
Ένας άνθρωπος ακόμα, ένα γράμμα, μία φωνή
θα σημάνει τη διαφορά ανάμεσα στη ζωή και το θάνατο
εκατομμυρίων ανθρώπων.
Ελάτε να δουλέψουμε μαζί.
Οι Αμερικανοί έχουν μια πρωτοφανή ευκαιρία.
Μπορούμε να γράψουμε ιστορία.
Μπορούμε να κάνουμε τη φτώχεια να περάσει στο παρελθόν.
Ένας, ένας.
Επισκεφθείτε την εκστρατεία ΟΝΕ σε αυτήν τη διεύθυνση.
Δεν ζητάμε τα χρήματά σας. Ζητάμε τη φωνή σας.
Μπόνο: Λοιπόν. Εύχομαι το TED να δείξει τη δύναμη της πληροφορίας,
τη δύναμη να ξαναγραφτούν κανόνες και να αλλάξουν ζωές,
συνδέοντας κάθε νοσοκομείο, κλινική και σχολείο
σε μία αφρικανική χώρα.
Και θα ήθελα αυτό να γίνει στην Αιθιοπία.
Πιστεύω ότι μπορούμε να συνδέσουμε κάθε σχολείο στην Αιθιοπία,
κάθε κλινική, κάθε νοσοκομείο --
με το Διαδίκτυο.
Αυτή είναι η ευχή μου, η τρίτη ευχή μου.
Και πιστεύω ότι είναι εφικτή.
Πιστεύω ότι μέσα στην αίθουσα έχουμε τα χρήματα και τα μυαλά που θα το καταφέρουν.
Η υλοποίηση της ευχής θα είναι ασύλληπτη.
Έχω πάει στην Αιθιοπία, όπως είπα πριν.
Εκεί ξεκίνησαν όλα για μένα.
Η ιδέα ότι το Διαδίκτυο, που άλλαξε τη ζωή όλων μας,
μπορεί να αλλάξει μια χώρα -- και μια ήπειρο
που μετά βίας βρίσκεται στην αναλογική εποχή, πόσο μάλλον την ψηφιακή -- είναι για μένα ασύλληπτη.
Η αρχή όμως έγινε αλλιώς.
Η πρώτη υπεραστική τηλεφωνική σύνδεση Βοστώνης - Νέας Υόρκης
χρησιμοποιήθηκε το 1885.
Εννέα χρόνια μετά, η Αντίς Αμπέμπα
συνδέθηκε τηλεφωνικά με τη Χαράρε, που απέχει 500 χιλιόμετρα.
Από τότε, δεν έχουν αλλάξει πολλά.
Ο μέσος χρόνος αναμονής για τηλεφωνική σύνδεση στην Αιθιοπία
είναι περίπου επτά με οχτώ χρόνια.
Τότε όμως η ασύρματη τεχνολογία δεν υπήρχε ούτε καν στα όνειρά μας.
Όπως βλέπετε, είμαι Ιρλανδός
και γνωρίζω καλά τη σημασία της κουβέντας.
Η επικοινωνία είναι πολύ σημαντική για την Αιθιοπία -- θα αλλάξει τη χώρα.
Οι νοσηλευτές θα εκπαιδεύονται καλύτερα,
οι φαρμακοποιοί θα μπορούν να κάνουν παραγγελίες,
οι γιατροί θα μοιράζονται τις γνώσεις τους σε όλους τους τομείς της ιατρικής.
Είναι μια πάρα, πάρα πολύ καλή ιδέα να μπορούν να συνδεθούν.
Και αυτή είναι η τρίτη και τελευταία ευχή μου προς εσάς στο συνέδριο του TED.
Σας ευχαριστώ πολύ και πάλι.
(Χειροκρότημα)